1 Batch queuing
Was bedeutet der Begriff Batch Queuing im HPC-Bereich, welches Problem wird
damit gelöst?

Es handelt sich um eine Warteschlange für Rechenaufträge, bzw. Jobs, die auf einem Cluster ausgeführt werden. Der Begriff kommt von den alten Lochkarten, die in Stapeln(Batch) geordnet wurden und nacheinander vom Stapel zur Verarbeitung genommen werden. Diese werden von einem Scheduler verwaltet.

Die Jobs werden so verteilt, dass die Ressourcen optimal genutzt werden und das die Jobs wie gewünscht priorisiert werden. So wird das Problem von ineffizienter Nutzung gelöst.

Nennen Sie drei Beispiele für HPC-Batch-Queuing-Systeme.

SLURM (Simple Linux Utility Resource Management) für große Linux Cluster mit Skalierbarkeit für tausende CPUs

LSF (Load Shareing Facility) kommerzielle Clustersoftware von IBM für hohe Flexibilität bei der Clustergestaltung

TORQUE (Terascale Open-source Resource and Queue Manager) Verteilter Ressourcenmanager um Batch-Jobs auf verteilten HPC Systemen zu überwachen

Welches Batch-Queuing-System wird auf dem WR-Cluster verwendet?

Auf dem WR Cluster wird SLURM verwendet.

Machen Sie sich mit der Manpage von sbatch vertraut. Beschreiben Sie die Funk-
tionsweise des Kommandos.

Das Kommando fügt Batch Skripte zu SLURM hinzu. Die Jobs, die so auf den Cluster geladen werden, werden ausgeführt, sobald Ressourcen dafür frei sind.

Wie lassen sich die aktuellen Jobs und deren Status auf der Kommandozeile
anzeigen?

Mit squeue kann man die informationen innerhalb einer SLURM scheduling queue anzeigen lassen.

Machen Sie sich mit dem Befehl sview vertraut. Beschreiben Sie die wichtigsten
Vorteile gegenüber dem vorigen Punkt.

sview ist eine graphische Oberfläche wo in SLURM die Konfiguration, Job, Schritt des Jobs, die Knoten und Statusinformationen angezeigt werden können. 

Die graphische Oberfläche macht das Arbeiten deutlich einfacher. Es gibt einen Admin Modus, wo Knotenlimits, Joblimits oder die Allgemeine Konfiguration geändert werden kann.

Gibt es eine Möglichkeit, einen bereits abgeschickten Job zu löschen (bevor oder
während er läuft)? Wenn ja, wie?

Mit scancel können Jobs signalisiert werden. Abgebrochen werden können Jobs, Jobarrays oder Jobschritte.

Können auf dem Cluster mehrere Nutzer oder Jobs gleichzeitig denselben west-
Knoten benutzen?

Ja, da mit einem Batch Queueing System ein Ressourcenmanagement die Jobs auf dem Knoten verwaltet, können mehrere Nutzer ihre Jobs auf dem Knoten starten.

Finden Sie heraus wie Sie sich den detaillierten Status eines Jobs (seine Konfigu-
ration) ausgeben lassen können.

Mit dem Befehl Der Befehl scontrol können Job, Jobsteb, Knoten, Partition, Reservierung, und die allgemeine Systemkonfiguration angesehen und bearbeitet werden.

Genauer Befehl für die Aufgabe: scontrol show jobid -dd <jobid> 

Welche Scheduling-Verfahren sind bei dem auf dem Cluster benutzten System
möglich? Welches wird benutzt? Erläutern Sie jedes der Verfahren kurz.

Backfill Scheduling ist die default option bei SLURM. Hier werden kleine Jobs vorgezogen, größere Jobs müssen länger auf Zuteilung warten, wenn nicht genügend Knoten frei sind. Dadurch kann es dazu kommen, das größere Jobs zu lange warten müssen.

Builtin Scheduling führt nach priority queue aus, unabhängig vom Ressourcenverbrauch des jeweiligen Jobs. Kleinere Jobs müssen warten bis genug Knoten frei sind, falls durch einen größeren Job blockiert wird.

Finden Sie heraus, wie Sie einen einzelnen Knoten allokieren können. Allokieren
Sie gezielt einen bestimmten Knoten (z. B. west7), bauen Sie mittels ssh eine
Verbindung zu diesem Knoten auf und führen sie hostname darauf aus.

sinfo
PARTITION AVAIL  TIMELIMIT  NODES  STATE NODELIST
amd          up    6:00:00      3  down* amd[2-4]
magny        up    6:00:00      1  drain magny1
nehalem      up    6:00:00      1  down* nehalem5
west         up    6:00:00     10   idle west[1-10]

srun --nodelist=west7 --partition=west --exclusive --pty bash
srun hostnam
west7

Wie hoch ist das Zeitlimit auf dem Cluster, bis ein Knoten spätestens wieder
freigegeben wird?

Ein Knoten wird nach 6 Stunden automatisch freigegeben.

Wie können Sie die Priorität Ihrer Jobs nachschauen? Können Sie diese verändern
oder beeinflussen?

Mit dem Befehl sprio können die Informationen zur Scheduler Priorisierung angesehen werden. Es können keine Priorisierungen verändert oder beeinflusst werden, da der Befehl nur read-only funktioniert.

Welche unterschiedlichen Partitionen sind auf dem Cluster eingerichtet? Wie
kann die zu benutzende Partition geändert werden?

Die Partitionen sind amd, Magny, nehalem und West. Mit dem Befehl srun kann eine bestimmte Partion genutzt weden. Beispiel für einen befehl dazu:

srun --partition=west --nodelist=west7 --exclusive --pty bash

2 Shell-Script
F1: Was fällt Ihnen auf? Versuchen Sie Ihre Beobachtung zu erklären!
	Die Reihenfolge der Ausgabe ist nicht konsitenz, und folgt auch nicht unbeding der ns Reihenfolge.
	Die Netzwerk kommunikation zwischen den verschiedenen Rechnerknoten führt zu einem zufälligem delay

F2: Könnte man die Datei timescript.out auch innerhalb des Scriptes timescript.sh erzeugen? Falls ja: Wie? Falls nein: Warum nicht?
	Fast. Mit dem "append" operator `>>` kann man die ausgabe direkt von timescript.sh in die Datei umlenken, jedoch
	gehen dabei manche Zeilen aufgrund von Race conditions verloren - srun mitigiert dies.
	Es wäre wahrscheinlich möglich manuel darauf zu achten das es nicht zu konflikten kommt, aber dies ist ja in
	diesem Fall nicht notwendig
3 PDE
1 -Ofast optimiert aggressiv auf Geschwindigkeit, aber die Fließkommaberechnungen sind dementsprechend potenziell ungenau. Dabei wird die Standardkonformität gebrochen und somit wird das Debuggen erschwert  